NOTAS DEL TRADUCTOR

- Si usted tiene una version 1.99<x> o superior de Executor, parte 
de las limitaciones aqui mencionadas puede que ya hayan sido solventadas.
- En muchos casos, no he traducido opciones, comandos y menus, y nombres 
de programas, ya que actualmente Executor solo existe en Ingles, por lo 
que traducirlas podria dar pie a confusiones.

*******************************************************************


TRADUCCION DE ERNSTOUD.TXT AL CASTELLANO


NOTA:  Este documento es obra de un usuario de Executor para
ayudar a otros usuarios de Executor a solucionar problemas
comunes.  ARDI lo ha editado ligeramente, pero lo ha dejado
basicamente como era.  ­Disfrutelo!



PRIMEROS PASOS CON EXECUTOR
----------------------------

" Un 'bug' es una funcion indocumentada. Un 'bug' llega a ser
una funcion al documentarla."

El autor de este documento no tenia conocimientos previos del
software y la arquitectura Macintosh antes de comprar
Executor.  Experiencia de PC en abundancia pero totalmente en
blanco sobre el mundo Mac. Compro Executor para llenar este
vacio y este ha cumplido totalmente sus expectativas.

Aunque Executor puede ser usado sin ningun conocimiento previo
de Macintosh (demostracion de que este argumento de venta,
unico para los Mac, sigue siendo cierto) hay algunos datos que
habrian ayudado al autor. Algunos de estos se describen mas
adelante; quiza le ayudaran a usted.

El Macintosh original se introdujo en 1984 con los famosos
anuncios 1984-Gran Hermano. Fue seguido por una amplia gama de
maquinas. El procesador Motorola original 68000 (comparable
al 8086) fue seguido por el 68020 (eq. 80286), 68030 (386DX) y
68040 (486SX/DX). Executor emula un 68LC040, que es un 68040
sin un procesador de punto flotante ("LC" significa "bajo
coste").

 El exito de los Mac no fue debido a las maquinas, si no al
software, que fue uno de los primeros en utilizar un entorno
grafico de usuario, GUI. Este GUI es lo que emula Executor.

El sistema Macintosh se llama 'System'. Ha tenido un numero 
de versiones comparable a MS-DOS; esta es su septima vida y 
como para un gato, es la ultima; las versiones futuras se 
llaman MacOS. Aunque que el Sistema 7 ha agregado muchas 
caracteristicas nuevas, executor emula un Mac que usa 
Sistema 6.0.7;  ARDI tiene la intencion de hacer posible 
algun dia que Ud. pueda usar el Sistema 7 de APPLE sobre
Executor.

Como en Windows, el Sistema soporta aplicaciones al darles un
entorno en el que ejecutarlas. La interaccion entre el usuario
y el Sistema se hace con un programa llamado "Finder"
(buscador); comparable al Administrador de Programas de
Windows. Es el "Finder" el que genera las metaforas de
carpetas, escritorio, papelera, y otras. Es el "Finder" quien
inicia las aplicaciones. Con el "Finder" el usuario puede
renombrar, copiar y borrar archivos y carpetas.

El "Finder" original permite al usuario ejecutar una aplicacion a
la vez, MultiFinder, introducido con el Sistema 6, ha hecho
posible iniciar varias aplicaciones. Executor es un tipo de
emulador de un solo programa a la vez.

ARDI esta desarrollando su propio sustituto de "Finder" que se
integrara con executor. Hasta entonces, el programa HFS_XFer,
descrito en un capitulo aparte de este manual, se usa para
copiar, borrar y renombrar archivos y carpetas.

El sistema necesita un disco duro con un numero de carpetas
predefinidas, una de las cuales es la carpeta de Sistema.  En
ella encontrara un archivo llamado 'System' que contiene la
mayoria del Sistema Mac.  En un Mac de verdad el archivo
'Finder' tambien se encuentra en este carpeta. La Carpeta de
Sistema esta presente en el sistema de archivo de Executor pero
no contiene un "Finder", y el sistema de archivo de ARDI no es
compatible con el sistema de archivo de APPLE.  Si trata de usar
un Macintosh y reemplazar archivo de Sistema de Apple con el de
ARDI, su Macintosh se estrellara.  Si trata de ejecutar Executor
usando archivo de Sistema de Apple en vez del de ARDI, executor
se estrellara.

Esto implica que aunque que Executor emule un Mac muy bien, la
primera impresion es de que tiene "algo" diferente, porque carece
del importante interfaz del "Finder". En su lugar Executor
presenta una caja de dialogo que usa para preguntarle que
programa iniciar. De todas formas, hay maneras de desactivar el
"Finder" en un Mac de verdad, lo que ahorra memoria.  ARDI esta
desarrollando un sustituto "Finder"; puede que este disponible
ya, mientras lee esto, de lo contrario esta siendo probado por
los probadores de betas. Busque en su BBS o red preferida.

El sustituto del "Finder" de ARDI tiene una banda bajo la barra
de menu con iconos de directorios y aplicaciones usadas
habitualmente y otros objetos. Esta banda se conoce como la
"Hot Band" (banda caliente). Ud. puede arrastrar objetos hacia y 
desde esta banda. Cuando hace doble clic sobre un directorio o
volumen, aparece una ventana con iconos para todo los archivos
del directorio. Ud. puede arrastrar los archivos desde una
ventana a otra para moverlos o copiarlos. Para borrar un
archivo, debe seleccionarlo y escoger borrar; no hay papelera.  
El doble clic ejecuta una aplicacion. La banda tiene
seis botones que le permiten escoger que tipo de objetos se
muestran en la banda caliente (aplicaciones, documentos,
volumenes, directorios, fuentes, o accesorios de escritorio). 
Tambien incluye la posibilidad de formatear discos.

Ya que el Mac se suele usar para aplicaciones graficas, utiliza
fuentes escalables. Estas se almacenan en el archivo 'System'
usando una herramienta llamada FONT/DA Mover bajo el Sistema 6. 
Bajo el Sistema 7 uno puede copiar simplemente una fuente en la
carpeta Sistema y el sistema la reconoce.  El FONT/DA Mover es
software registrado de Apple.  Esto hace dificil instalar
fuentes en Executor hasta que el "Browser" (hojeador) de ARDI
este universalmente disponible.

En un Mac, los archivos se organizan en carpetas, el equivalente
de directorios MS-DOS. Las carpetas pueden anidarse y contener
iconos para programas y/o archivos de datos.  Un aspecto notable
de "Finder"es el alias.  Un alias es una copia de icono de una
aplicacion que puede usarse para crear grupos de objetos. Es el
primer paso de Apple hacia la orientacion a objetos. El cambio
de las propiedades de un icono tambien cambia las del alias, al
contrario que en Windows.

Ya que Executor viene sin "Finder", y no reconoce alias, puede
ocurrir que Ud. abra una carpeta de un disquette o CD-ROM y no
encuentre nada.  En un Mac puede haber habido alias en esas 
carpetas.

Una diferencia que notara el usuario de Windows es que en un
Mac el menu esta siempre sobre la linea superior de la pantalla,
mientras que en Windows el menu activo esta siempre dentro de la
ventana actual. Un escritorio de Windows con un numero de
aplicaciones ejecutandose muestra muchos menus, lo que puede
resultar desconcertante. Windows indica el menu actual cambiando 
el color. En un Mac, al seleccionar una ventana, automaticamente
hacemos que su menu asociado aparezca en la linea superior. Ya
que Executor solo puede ejecutar una aplicacion a la vez esto no
deberia ser fuente de problemas. Uno se da cuenta usando HFS_XFER 
(descrito mas adelante).


EJECUCION DE SOFTWARE EN EXECUTOR
----------------------------------

Ahora que ha instalado Executor sobre su sistema y ha comprobado
que funciona, Ud. esta preparado para probar alguno de los 
programas de demostracion que vienen con executor. Estos son 
freeware, shareware o demostraciones totalmente funcionales
de programas comerciales. Los archivos se ubican en el volumen
de DOS  EXDEMOS1.HFV  y aparecen despues de la instalacion en
un volumen de Executor, en las carpetas 'demos' y 'games'. 
Tambien Executor viene con algunas utilidades practicas,
incluidas en el volumen DOS EXSYSTEM.HFV que aparece en la
carpeta 'utils' en su disco de Sistema.

Despus de haber iniciado algunos de estos programas Ud.
probablemente quiera hacer algo util con Executor.  Esto
significa conseguir el software que necesite e instalarlo
adecuadamente.

Antes de comenzar a instalar software hay un par de puntos que
deben quedar claros. Primero: Ud. ha de tener un volumen
reservado para contener los archivos que necesita. Tal volumen
puede crearse con MAKHFV siguiendo las instrucciones la seccion
apropiada de este manual. Recuerde que a menos que le diga a
Executor otra cosa, su volumen nuevo ha de tener un sufijo
".hfv" y tiene que ponerse en el mismo directorio que los otros
archivos ".hfv" (\EXECUTOR por defecto).

El programa que crea el volumen nuevo se llama "makehfv" (crear
volumen).  Usa tres argumentos; el nombre del archivo DOS
donde radica el volumen, el nombre del volumen como es visto por
cualquier programa que corre bajo Executor y el espacio en bytes
que el volumen ocupa. Los sufijos "k" y "m" puden ser usados para
especificar Kilobytes (1024 bytes) y Megabytes (1024 * 1024 = 1048576 
bytes) 

Por ejemplo, para crear un volumen de 10 Mb, en el archivo DOS
newvol.hfv, con el nombre interno NewVolume, Ud. ha de
ejecutar este comando:

c:\> makehfv newvol.hfv NewVolume 10m

Cuando arranque Executor de nuevo y vaya viendo los discos
disponibles haciendo clic en el boton "DRIVE" (disco) tendra 
un volumen vacio prepara para albergar sus archivos.

Recuerde que Executor es un programa complejo.  ARDI ha probado
exhaustivamente a nivel beta este producto, pero la diversidad
de hardware de PC, combinado con la complejidad de emular un
sistema totalmente diferente sobre este hardware hace que las
paradas inesperadas sean posibles. Cuando Executor o su PC se
"cuelgan", cosas impredecibles pueden suceder. Se recomienda
desactivar el cache de escritura al usar Executor. La mayoria
de los sistemas hoy dia usan el SMARTDRIVE de Microsoft, el cual
desactiva el cache de escritura por defecto solo desde la ver.
6.2 de DOS. Si Ud. tiene otra version de MS-DOS, o si lo tiene
activado, haga los siguientes cambios en la linea de SMARTDRV:

   SMARTDRV C

en vez de

   SMARTDRV C +

Como siempre, es recomendable hacer copia de seguridad de sus
datos frecuentemente.


CONSEGUIR SOFTWARE
------------------

La arquitectura Apple Macintosh es la segunda mas difundida en
el mundo.  El software para Mac es casi tan facil de encontrar
como el de PC.  Hay sin embargo unas pocas diferencias.  El
software comercial tiende a ser mas caro y las actualizaciones
suelen salir mas tarde que sus eqivalentes para Windows. Antes
era al reves, pero las cosas han cambiado.

Un punto importante a tener en cuenta es que Executor, debido a
limitaciones en el equipo PC, solo puede leer disquettes de Alta
Densidad Macintosh HD (SuperDrive) y CD-ROMS formato Macintosh
(mas sobre CD-ROMS despues).   Los disquettes SuperDrive son 
fisicamente identicos a los HD de PC. (todos ellos tienen un 
segundo agujero en el lado contrario de la muesca de proteccion 
de escritura). Como los de PC, tienen una capacidad de 1.4 Mb.

Estos discos comparten el mismo formato a bajo nivel, pero tiene
un  "formato de archivo" diferente . Es decir; el formato fisico
es igual, es el formato logico el que difiere.

Hay software comercial para Macintosh disponible en muchas
tiendas. Si Ud. no tiene posibilidad de usar un Macintosh "de
verdad" entonces asegurese que los discos que consiga son HD. 
En caso contrario, haga que en la tienda se los pasen a HD.

Ya que no todo el software funciona bajo executor es aconsejable
conseguir que en la tienda se lo le dejen probar antes de
comprar.

Busque notas en las que diga que el soft necesita Sistema 7.  Si
una aplicacion * requiere * Sistema 7, posiblemente no pueda
funcionar bajo la implementacion actual de Executor.

Buen software para Macintosh puede encontrarse en la mayoria de
las revistas (recuerde comprobar que vienen en discos HD ), en
todas las redes comerciales e Internet.

Si quiere usar software de un CD-ROM Mac, su unidad de CD-ROM
aparecera automaticamente en executor si su controlador de
CD-ROM se adhiere a los estandares MSCDEX de Microsoft, o ASPI
de Adaptec.

Si arranca Executor con un CD-ROM, o un disquette HD Mac ya
insertados, seran reconocidos automaticamente. Si los inserta
despues, habra de pulsar  May.-Izda-Alt-2 para que sean
detectados.

Debido a limitaciones de espacio en los disquettes, la mayoria
de las veces el software estara comprimido.  El proceso es
similar al de los PCs, donde ZIP, ARC, ARJ y LZH son algunas de
las extensiones usadas para denotar un archivo comprimido.  
Sorprendentemente, la variedad de sistemas diferentes de
compresion usados en Macs es tan amplia como la de los PCs y
todos ellos son diferentes entre las dos plataformas.  Hay una
utilidad ZIP para el Mac pero no parece que haya software
comprimido con este sistema.

Aunque que las convenciones de nomenclatura para archivos Mac
son mucho menos restrictivas que a la que nos tiene habituados
el PC (el nombre de 8 caracteres y una extension de 3), la
mayoria de las veces el nombre de los archivos comprimidos acaba
en un punto y una extension de tres caracteres.

Considere que el nombre de un archivo Mac, cuando lo encuentra
en un sistema que tiene una convencion de nomenclatura mas
limitada (como MS-DOS), puede que no le deje claro el formato
que tiene.  Sin embargo, cuando lo transforma a formato Mac
(como veremos mas adelante) su nombre le dira mas.  Por ejemplo
Ud. podria encontrar un archivo llamado ACMECALC.BIN en
CompuServe, que cuando llega a su volumen de Executor,
repentinamente pasa a llamarse 'Acme Super Calculator.sea'.

Los sistemas de compresion mas utilizados y sus extensiones son:

.pit    ; Compresion PackIt
.sit    ; Compresion Stuffit
.cpt    ; Compresion Compact Pro
.dde    ; Compresion DiskDoubler 
.sea    ; Uno de los anteriores, pero auto-extractor.

Para los primero cuatro tipos necesitara el mencionado programa
shareware para sacar el contenido (descomprimirlos). El paquete
completo Stuffit puede manipular los otros formatos.  Compact
Pro se encuentra en la carpeta 'utils' de su disco de Sistema. 
Stuffit es un programa shareware excelente, y hay un Stuffit
Expander 'freeware' (gratuito), programa que como su nombre
sugiere solo puede 'expandir' un archivo comprimido (Expand
tambien se usa en ingles para decir descomprimir).  DiskDoubler
se usa menos que los otros, principalmente porque es software
comercial.  De todas maneras hay un descompresor gratuito.

Un archivo .sea basicamente consiste en un archivo comprimido
con un descompresor integrado. Cuando ejecuta un archivo .sea,
este se decomprime automaticamente.

De los mencionados descompresores hay un numero de versiones
diferentes;  no todos funcionan con executor. Tambien hay
archivos auto extractores que tienden a colgar a Executor.  
Cuando esto sucede hay un simple pero eficaz truco.  Hagase con
una utilidad llamada 'DeSEA'.  Hace lo que su nombre indica; 
convierte un archivo .sea en uno .pit, .sit, o .cpt, que puede
ser descomprimido usando una de las herramientas mencionadas.

Hay un FAQ en Ingles muy bueno sobre los distintos medios de
compresion, .hqx y BinHex, disponible por FTP anonimo de
Internet en: 

lugar:   sumex-aim.stanford.edu   
fichero: /info-mac/comm/info/comp-sys-mac-comm-faq.txt

Cuando el archivo se ha descomprimido, ya estamos listos para
funcionar. Considere que mucho software que viene sobre CDs lo
llenan a capacidad al usar audio y video (llamado QuickTime). 
Estos no pueden usarse en executor.  Un programa con tal
restriccion probablemente se quejara de que necesita Sistema 7; 
la version de sistema Mac que soporta video.


CONSEGUIR SOFTWARE USANDO SU PC
--------------------------------

Lo de arriba esta muy bien, pero podria intentar conseguir
software para Executor descargando archivos desde BBSes y/o
redes como CompuServe, America Online o el Internet.  Esto es
posible, aunque una que pizca mas complicado, ya que el PC no es
un Mac (A lo mejor se ha dado cuenta de esto;  ARDI existe
gracias a ello).

En el mundo PC cada archivo en su disco duro es una coleccion
logica de datos, con un comienzo, un medio y un fin.  En el
Mac cada archivo tiene dos componentes (­no es broma! ), estos
se llaman los "data fork" (parte de datos) y "resource fork"
(parte de recursos).  El data fork contiene datos sin un formato
comprensible por el SO Mac. El "resource fork" contiene datos que
el Macintosh  comprende y de aqui en adelante pueden usarse
para especificar parametros diversos, por ejemplo iconos.  Cada
archivo tiene ambos forks aunque uno (o incluso ambos) puede
estar vacios.

Para permitir la distribucion de  archivos Macintosh sobre un
medio no Macintosh, como la mayoria de los BBS, se busco un
sistema para combinar los dos forks en un archivo.  Dos de estos
sistemas son conocido como BinHex.  BinHex 4 es frecuentemente
conocido como "HQX" y combina ambos forks en un archivo ASCII
unico.  BinHex 5 es frecuentemente conocido como "MacBinary" y
combina ambos forks en un solo archivo BINARIO.

Ya que Executor en este momento no soporta I/O serie, todos los
downloads de archivos Mac tienen que hacerse usado su programa
de comunicacion de PC preferido, y su modem para PC.  Asi, los
archivos que descargue apareceran en el disco duro de su PC.

Si descripcion del archivo alli donde lo encontro, o su nombre
en el disco duro de su PC indica que esta en formato  HQX 
(por ejemplo porque su nombre contiene la extension .hqx) hay un
paso extra que tomar.

Un archivo con la extension se ha construido usando version 4.0
de BinHex.  Este programa permite que archivos binarios se
transporten sobre redes, que de otra manera tendrian problemas
con ellos, traduciendolos a texto ASCII de 7 bits. Puede ver
esto con su editor DOS favorito; vera una lista interminable de
numeros.

BinHex 5.0 convierte ficheros .hqx automaticamente a su formato
original. Tambien hay un excelente  programa shareware llamado
DeHQX que ademas da mucha informacion durante el proceso.

Para conseguir que un archivo convertido aparezca sobre un
volumen Mac de Executor, inicie el programa BinHex en la carpeta
'utils' de su disco de Sistema.  En su menu de archivo
encontrara una opcion "Download -> Application".  Le
mostrara una caja de dialogo donde puede especificar el archivo
de su volumen PC donde almacenar el resultado.  Si todo sale
bien encontrara  algun tipo de archivo Mac en el disco de
destino.  (Recuerde que Executor en su caja de dialogo inicial
solo le muestra carpetas y programas.  Para abrir un archivo
.sit habra de iniciar Stuffit, por ejemplo.)

Si un archivo no es HQX BinHex unicamente copiara el fichero y
creara los forks.  BinHex, para averiguar si necesita tomar el
paso extra, busca la frase:

   (This file must be converted with BinHex 4.0) 

al principio del archivo.

CompuServe tiene su propio buscador de archivos Macintosh que le
permite encontrar el archivo que busca entre los aprox. 20,000
que almacena. Tambien puede encontrarse mucho en Internet. 
Busque los archivos SimTel ftp.  Otro archivo bueno es el HENSA,
de la Universidad de Lancaster, GB.

Resumiendo; cuando descargue un archivo Mac, este aparecera 
como un archivo normal de PC en su disco duro. Ejecute BinHex
para pasarlo a un volumen de Executor.  BinHex automaticamente
des-HQX el archivo.  Si se  requiere ejecute un programa
descompresor.

Si Executor 'toca' un archivo sobre un volumen PC 
inmediatamente crea un pseudo resource fork para ese archivo,
que es un archivo aparte con un simbolo de por ciento como
primer caracter.  Esto puede confundir a BinHex y a otros
programas, y un fichero 'tocado' podria no ser mostrado nunca mas,
a menos que desactive el "TEXT filter",  para que todo los
archivos sean mostrados, en vez de solo los de "TEXT".  En tal
caso simplemente borre el archivo de resource fork.  Este
problema es realmente un resultado de un bug en Executor y
esperamos que se solucione pronto.

Una nota respecto a los archivos de texto.  Cuando adquiera un
archivo de texto que se produjo sobre un Mac notara que ciertos
editores DOS tienen problemas con el hecho de que los Mac usan
solo un caracter LF al final de cada linea, mientras que los PC
usan un par CR,LF. Por suerte el EDIT de DOS puede leer ambos
formatos. Cuando abra un documento Mac de texto, cambie un
caracter y acto seguido guardelo, EDIT lo convertira a formato
de texto PC.  Existe una programa shareware o freeware para DOS
llamado MAC2PC80.EXE que hace esto automaticamente.

Si no quiere almacenar un archivo comprimido de texto en un
volumen de Executor pero lo quiere leer usando un editor PC, 
hay programas shareware para PC, como UNSTUFF.EXE (gratuito) que
puede descomprimir estos archivos en su PC.

Aparte de archivos que han pasado por BinHex y/o los comprimidos,
hay programas mas complejos que vienen con un 'Instalador'; un
programa que instala el software para que sea copiado
automaticamente en las carpetas apropiadas.  Un instalador
normalmente descomprime sus componentes y los esparce por ahi,
por ejemplo en su carpeta Sistema.

El problema aqui es que la mayoria de las veces los instaladores
son programas complejos que pueden confundir a Executor. Varios
instaladores fueron escritos por Apple y tienen informacion
especial sobre las 'tripas' de los Mac que los autores de
Executor no tienen (Executor se escribio usando tecnicas de
'Sala limpia'-- no se desensamblo el Sistema o los ROMs de
Apple).  En ese caso tendra que instalar el programa sobre un
Mac de verdad y despues transferir el programa instalado al
volumen de Executor.  Despues, si no es un programa de libre
distribucion, borrelo del Mac.  Es ilegal no hacerlo.

Respecto a su carpeta de Sistema;  esta carpeta actua como el
WIN.INI bajo Windows, es decir, toda aplicacion considera que
esta en su derecho de  desordenarla.  Una carpeta aparte, 
'Preferences', la mayoria de las veces contiene archivos que
guardan cosas como las puntuaciones de los juegos.  Ya que el
disco de Sistema de Executor esta limitado en tama¤o, conviene
borrar archivos inutiles de la carpeta Sistema. Sin embargo,
tenga cuidado con el archivo \TMP\EXECOUT.PS.  Este archivo es 
necesario para imprimir en Executor.

Nota:  El tama¤o del disco de Sistema de Executor no es
realmente limitado.  Si se le acaba el espacio tiene
que crear un segundo volumen mas grande de Sistema con
MAKEHFV.  No llame al volumen DOS EXSYSTEM.HFV, si no algo
diferente, como EXSYS1.HFV asegurandose que su nombre logico sea
System.  La linea de comando de MAKEHFV seria:

	 MAKEHFV EXSYS1.HFV System 2M

para crear un disco de sistema de 2 Mb. Copie todo los
archivos desde el primer disco al segundo disco con HFS_XFER. 
Tenga cuidado; ambos discos se llaman System - el vacio
debe ser el destino.  Cuando todo este copiado borre
EXSYSTEM.HFV y renombre EXSYS1.HFV a EXSYSTEM.HFV.

Transferir un archivo desde un Mac a Executor mayor de lo que
cabe en un disquette no es tan facil.  Intente comprimirlo
primero.  Si todavia no cabe puede usar un cable serie y
transferirlo usando dos programas de terminal, o intentar
conseguir un programa que corta archivos en parte.


CREADORES DE ARCHIVO Y TIPOS DE ARCHIVO 
----------------------------------------

En un PC una aplicacion normalmente usa la extension de 3
caracteres en el nombre de un archivo para denotar quien lo
creo. Por ejemplo la aplicacion ACMECALC podria crear archivos
con una  extension .ACM.  La extension tambien puede indicar el
tipo de archivo, como .TXT, que denota un archivo de texto. Esto
ha creado mucha confusion, ya que nadie regula el uso de las
extensiones, y tres letras no dan para mucho.

En los Mac esto esta estandarizado.  El Mac usa un sistema en el
que cada archivo tiene un creador de 4 caracteres y un tipo de 4
caracteres.  Apple provee una lista de tipos validos.  (Esto no
significa que todos sigan las reglas, por supuesto.) El campo de
creador se usa doblemente.  Primero le dice al finder del Mac
que aplicacion  cargar cuando el usuario hace doble clic en el
icono de un archivo de datos. Segundo, permite que una
aplicacion solo muestre en la caja de dialogo los archivos que
puede manejar.

Normalmente no tiene que preocuparse por esto, pero a veces un
archivo que cree que pertenece a una determinada aplicacion no
puede ser abierto por esta. Si es audaz puede cambiar el tipo y/o 
el creador usando una herramienta como File Kit.  Viendo la
cantidad de programas que hay para cambiar los tipos y
creadores, podemos llegar a la conclusion de que la confusion
respecto a extensiones es tan grande en los Mac como en los PC.


 PROGRAMAS UTILES
 -----------------

 Aparte de las utilidades ya mencionadas hay un par mas que Ud.
probablemente podria querer buscar.  Consiga un procesador
de texto simple como UpWord para editar un archivo ocasional. 
Para inspeccionar los contenidos de la mayoria de los documentos
de procesador de texto busque Quill.

Para asegurarse de que los archivos que obtiene no tengan virus
consiga Disinfectant.  Solo hay unos veinte virus de Mac, pero
mejor no arriesgar.  Ya que Executor es ligeramente diferente
por dentro que un Macintosh, debe ser menos susceptible a la
infeccion de virus que un Mac verdadero, pero mejor no
tentar a la suerte.

Easy Errors le cuenta lo que un numero de error generado por una
aplicacion realmente significa.  (¨Quien dijo un Mac era amable
con el usuario? ) Consiga File Kit para ver atributos de archivo
como fecha y longitud.

Para formatear disquettes Mac espere a versiones futuras de
Executor o compre  MacDISK de Insignia.  Alternativamente compre
discos pre-formateados.  Mejor aun: ya que el formato fisico
para disquettes Macintosh es igual a el formato PC Ud. puede
usar DISKCOPY para copiar un disquette Macintosh.  Puede usar
MAKEHFV para crear un  archivo .hfv con 1440k bytes y despues
copielo a un disco en blanco, si es que tiene las herramientas
para ello.

Es mas dificil obtener lenguajes de programacion Shareware y/o 
freeware para PC. Hay algunos compiladores de C freeware, 
y ChipMunk Basic es un interprete de Basic simple.

HyperCard de Claris funciona bastante bien, pero algunos stacks 
no funcionan bajo HyperCard en Executor.  Los stacks de Supercard 
funcionan tambien, aunque a veces hay problemas con el color en 
las versiones experimentales de Executor que soportan color.

Si quiere aprender a programar para Mac debe prepararse para
una sorpresa.  Para comprender como trabaja el Mac necesita
dominar una serie de libros de Apple, que son muchos y caros, 
llamados Dentro del Macintosh.  Apple prepara una version CD 
de estos libros.

Al igual que en Windows, el conocer un lenguaje de programacion no
es suficiente para escribir una buena aplicacion.  Para Mac uno
necesita dominar el equivalente de las Windows API, llamado el
Toolbox.


LIMITACIONES SOBRE LO QUE SE EJECUTA BAJO EXECUTOR
---------------------------------------------------

En un Mac de verdad hay muchas formas de interaccion con la
maquina.  Aparte de arrancar programas normales, hay 

- Accesorios de Escritorio; estos son programas practicos que
pueden encontrarse en el Menu de Apple, tal como HFS_XFER.

- Extensiones; estas amplian el Sistema Mac, por ejemplo para
video.

- Los Paneles de Control; permiten al usuario de Mac controlar
valores diversos de su sistema.

- Inits; programas peque¤os que un Mac carga para dispositivos
especiales y/o funcionalidad.

Aparte de el Accesorio de Escritorio HFS_XFER, Executor
actualmente no puede ejecutar ninguno de los de arriba.


TRANSFERIR DATOS ENTRE APLICACIONES MAC Y SUS EQUIVALENTES DOS
---------------------------------------------------------------

Ud. puede manipular datos en aplicaciones de ambas
plataformas si las mismas son capaces de leer el formato
aplicable, p. ej. un documento de Word para Windows puede
editarse usando Word en Executor.

Si hace que una aplicacion imprima, Executor manda el resultado
a un fichero en \TMP\EXECOUT.PS si el directorio \TMP existe. 
Esto es un archivo PostScript que puede imprimirse en una
impresora que soporte PostScript.  Tambien puede usar el 
paquete freeware GhostScript para verlo u imprimirlo bajo MS-DOS.


Bibliografia
------------

Sugerencias de lectura para saber mas de estos temas:

Titulo                          Autor               Contenido
-------------------------------------------------------------------

Insanely Great                  Steven Levy         History of the Mac

Technical Introduction          Apple               THE Source to the 
Macintosh Family

comp.sys.mac.comm FAQ           D.L. Oppenheimer    Everything on
datacommunication,
compression and file formats.

Todos los productos y nombres de compa¤ias aqui mencionados estan
registrados y son marcas registradas de sus respectivos propietarios.

Ernst J. Oud Compuserve:  100265,3601 Internet: 
ernstoud@euronet.nl

******************************************************************
ERNSTOUD.TXT traducido por Juan Negron. 100014.2742@compuserve.com
Traduccion Rev. 0.99
******************************************************************
